### SB 5.4.8

*अथ*—तत्पश्चात् (अपने पिता के प्रस्थान के बाद); *ह*—निस्सन्देह; *भगवान्*—पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान्; *ऋषभ-देवः*—ऋषभदेव; *स्व*—अपना; *वर्षम्*—राज्य; *कर्म-क्षेत्रम्*—कार्यक्षेत्र; *अनुमन्यमानः*—के रूप में स्वीकार करते हुए; *प्रदर्शित*—उदाहरण के रूप में दिखाया; *गुरु-कुल-वासः*—गुरुकुल में रहे; *लब्ध*—प्राप्त करके; *वरैः*—उपहार; *गुरुभिः*—गुरुओं द्वारा; *अनुज्ञातः*—आदेश दिये जाने पर; *गृह-मेधिनाम्*—गृहस्थों के; *धर्मान्*—कर्तव्य; *अनुशिक्षमाणः*—उदाहरण द्वारा शिक्षा देते हुए; *जयन्त्याम्*—अपनी पत्नी जयन्ती में; *इन्द्र-दत्तायाम्*—भगवान् इन्द्र द्वारा प्रदत्त; *उभय-लक्षणम्*—दोनों प्रकार के; *कर्म*—कार्य; *समाम्नायाम्नातम्*—शास्त्रों में उल्लिखित; *अभियुञ्जन्*—सम्पन्न करते हुए; *आत्मजानाम्*—पुत्र; *आत्म-समानानाम्*—ठीक अपने ही समान; *शतम्*—सौ; *जनयाम् आस*—उत्पन्न किये।

***महाराज नाभि के बदरिकाश्रम के लिए प्रस्थान करने के पश्चात्, भगवान् ऋषभदेव समझ गये कि उनका राज्य उनका कार्यक्षेत्र है। अतः उन्होंने सर्वप्रथम गुरुओं के निर्देशन में ब्रह्मचर्य स्वीकार करके स्वयं को उदाहरण के रूप में प्रस्तुत किया और गृहस्थ के कर्तव्यों की शिक्षा दी। वे गुरुओं के स्थान गुरुकुल में रहने भी गये। अपनी शिक्षा समाप्त होने के पश्चात्, उन्होंने अपने गुरुओं को उपहार (गुरु*-दक्षिणा) दिये और तब गृहस्थ जीवन स्वीकार किया। उन्होंने जयन्ती नामक पत्नी ग्रहण की और सौ पुत्र उत्पन्न किये, जो उन्हीं के समान शक्तिशाली तथा गुणवान् थे। उनकी पत्नी जयन्ती उन्हें स्वर्ग के राजा इन्द्र द्वारा प्रदान की गयी थी। ऋषभदेव तथा जयन्ती ने श्रुति तथा स्मृति शास्त्र द्वारा निर्दिष्ट कर्मकाण्डीय कार्यों को सम्पन्न करते हुए आदर्श रूप से गृहस्थ जीवन व्यतीत किया।**

*पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् के अवतार होने के कारण ऋषभदेव को भौतिक कार्यों से कोई सरोकार नहीं था। जैसा कि भगवद्*-गीता में कहा गया है, paritrāṇāya sādhūnāṁ vināśāya ca duṣkṛtām: [भ.गी. 4.8] अवतार का उद्देश्य अपने भक्तों का उद्धार करना तथा अभक्तों के आसुरी कार्यों को रोकना है। ये भगवान् के अवतार लेने पर उनके दो कार्य हैं। श्री चैतन्य महाप्रभु ने कहा है कि प्रचार करने के लिए मनुष्य को व्यावहारिक जीवन व्यतीत करना चाहिए और लोगों को दिखाना चाहिए कि कार्य किस प्रकार किया जाये। āpani ācari' bhakti śikhāimu sabāre। कोई दूसरों को तब तक शिक्षा नहीं दे सकता जब तक वह स्वयं उसी प्रकार आचरण न करे। ऋषभदेव एक आदर्श राजा थे, और उन्होंने गुरुकुल में अपनी शिक्षा ग्रहण की, यद्यपि वे पहले से ही शिक्षित थे क्योंकि भगवान् सर्वज्ञ हैं। यद्यपि ऋषभदेव को गुरुकुल से कुछ भी सीखना नहीं था, तथापि वे केवल सामान्य जनता को यह शिक्षा देने के लिए वहाँ गये कि सही स्रोत से, वैदिक शिक्षकों से शिक्षा किस प्रकार ग्रहण की जाये। तत्पश्चात् उन्होंने गृहस्थ जीवन में प्रवेश किया और वैदिक ज्ञान—श्रुति तथा स्मृति—के सिद्धान्तों के अनुसार जीवन व्यतीत किया। श्रील रूप गोस्वामी अपने भक्ति-रसामृत-सिन्धु (1.2.10) में स्कन्द पुराण को उद्धृत करते हुए कहते हैं :*

*śruti*-smṛti-purāṇādi-

*pañcarātra*-vidhiṁ vinā

aikāntikī harer bhaktir

utpātāyaiva kalpate

*[BRS śruti*-smṛti-purāṇādi-

*pañcarātra*-vidhiṁ vinā

aikāntikī harer bhaktir

utpātāyaiva kalpate

*"भगवान् की भक्ति जो उपनिषद्, पुराण तथा नारद*-पञ्चरात्र जैसे प्रामाणिक वैदिक साहित्य की उपेक्षा करती है, वह समाज में केवल एक अनावश्यक उपद्रव है।" भक्ति-रसामृत-सिन्धु 1.2.1011.2.101]

*मानव समाज को श्रुति तथा स्मृति, वैदिक साहित्य से प्राप्त निर्देशों का पालन करना चाहिए। व्यावहारिक रूप से जीवन में लागू करने पर यह पाञ्चरात्रिक*-विधि के अनुसार पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् की आराधना है। प्रत्येक मनुष्य को अपने आध्यात्मिक जीवन में उन्नति करनी चाहिए और अन्त में भगवद्धाम लौटना चाहिए। महाराज ऋषभदेव ने इन समस्त सिद्धान्तों का कठोरता से पालन किया। वे एक आदर्श गृहस्थ बने रहे और अपने पुत्रों को आध्यात्मिक जीवन में सिद्ध होना सिखाया। ये कुछ उदाहरण हैं कि किस प्रकार उन्होंने पृथ्वी पर शासन किया और एक अवतार के रूप में अपना कार्य सम्पन्न किया।*
